1.page指当前页面。只在一个jsp页面里有效 。

2.request 指从http请求到服务器处理结束，返回响应的整个过程。在这个过程中使用forward方式跳转多个jsp。
在这些页面里你都可以使用这个变量。?

3.Session 有效范围当前会话，从浏览器打开到浏览器关闭这个过程。?

4.application它的有效范围是整个应用。?
作用域里的变量，它们的存活时间是最长的，如果不进行手工删除，
它们就一直可以使用?
page里的变量没法从index.jsp传递到test.jsp。只要页面跳转了，它们就不见了。
?
request里的变量可以跨越forward前后的两页。但是只要刷新页面，它们就重新计算了。
?
session和application里的变量一直在累加，开始还看不出区别，只要关闭浏览器，再次重启浏览器访问这页，
session里的变量就重新计算了。?
application里的变量一直在累加，除非你重启tomcat，否则它会一直变大。?

而作用域规定的是变量的有效期限。?
如果把变量放到pageContext里，就说明它的作用域是page，
它的有效范围只在当前jsp页面里。?

从把变量放到pageContext开始，到jsp页面结束，你都可以使用这个变量。?

如果把变量放到request里，就说明它的作用域是request，它的有效范围是当前请求周期。?

所谓请求周期，就是指从http请求发起，到服务器处理结束，返回响应的整个过程。
在这个过程中可能使用forward的方式跳转了多个jsp页面，在这些页面里你都可以使用这个变量。

如果把变量放到session里，就说明它的作用域是session，它的有效范围是当前会话。
?
所谓当前会话，就是指从用户打开浏览器开始，到用户关闭浏览器这中间的过程。
这个过程可能包含多个请求响应。也就是说，只要用户不关浏览器，服务器就有办法知道这些请求是一个人发起的，
整个过程被称为一个会话（session），而放到会话中的变量，就可以在当前会话的所有请求里使用。

如果把变量放到application里，就说明它的作用域是application，它的有效范围是整个应用。?
整个应用是指从应用启动，
到应用结束。我们没有说“从服务器启动，到服务器关闭”，是因为一个服务器可能部署多个应用，当然你关闭了服务器，
就会把上面所有的应用都关闭了。
application作用域里的变量，它们的存活时间是最长的，如果不进行手工删除，
它们就一直可以使用。?
与上述三个不同的是，application里的变量可以被所有用户共用。
如果用户甲的操作修改了application中的变量，用户乙访问时得到的是修改后的值。这在其他scope中都是不会发生的，
page, request, session都是完全隔离的，无论如何修改都不会影响其他人的数据。

?


pageContext对象的范围只适用于当前页面范围，即超过这个页面就不能够使用了。
所以使用pageContext对象向其它页面传递参数是不可能的。?

request对象的范围是指在一JSP网页发出请求到另一个JSP网页之间，随后这个属性就失效。?

session的作用范围为一段用户持续和服务器所连接的时间，但与服务器断线后，这个属性就无效。
比如断网或者关闭浏览器。?
application的范围在服务器一开始执行服务，到服务器关闭为止。
它的范围最大，生存周期最长。
